Étaient présents
 : 

                        
MEMBRES DELIBERATIFS PRESENTS

                     

                              
COLLEGE A

                           

                              
COLLEGE B

                           

                              
COLLEGE BIATSS

                           

                              
COLLEGE ÉTUDIANT

                           

                        
PERSONNALITES EXTÉRIEURES

                     

                        
MEMBRES CONSULTATIFS ET INVITES

                     

                        
Directeurs (rices) d'U.F.R. et
                                    Instituts

                     

                        
Directeurs (rices) des Services Communs et
                                    Généraux

                     

                  
SECRETAIRE DE SEANCE

               

               
SOMMAIRE

            

               
APPROBATION DES PROCES-VERBAUX DES SEANCES DES 
15 DECEMBRE 2014
, 
26
                            JANVIER
 ET 
08 JUIN 2015

               

            

               

                  
FINANCES

               

            
Lettre de 
cadrage
                        budgétaire

            

               
Tarifs badges PULV

            

               
POLITIQUE GENERALE ET INSTANCES

            
Information sur la présidence et la
                    vice-présidence de la COMUE
Dispositif en faveur des réfugiés
Information sur la dématérialisation de la
                    communication relative au Conseil d'Administration
Information — Proposition de dénomination de
                    la voie publique bordant la nouvelle gare SNCF/RER à proximité du futur bâtiment
                    de la BDIC

               
MOOC

            

               
 Information : nomination du représentant de l'UPOND à
                        l'assemblée générale du GIP FUN MOOC

            

               
Désignation d'un 
enseignant
,
                            
enseignant-chercheur
 ou
                            
chercheur
 et d'un 
personnel
                            BIATSS
 élus du CA pour siéger à la commission MOOC

            

               
SCOLARITE ET VIE UNIVERSITAIRE

            
Information — Dispositif d'accompagnement des étudiants
                    incarcérés
Avancée du groupe de travail sur les
                    conseils de perfectionnement
Avancée du groupe de travail relatif à
                    l'évaluation des formations et des enseignements
Information sur la rentrée universitaire
                    2015

               
PATRIMOINE

            
Présentation du scénario Plan Action
                    Energie

               
MARCHES ET CONVENTIONS

            

               
INFORMATIONS

            

               
QUESTIONS DIVERSES

            

               

                  
Étaient présents
 : 

               

                  
Jean-François BALAUDÉ
, 
Président de
                            l'Université

               

               

                  

                     

                        
MEMBRES DELIBERATIFS PRESENTS

                     

                     

                        

                           

                              
COLLEGE A

                           

                           

                              
M. BOUTILLIER

                           

                           

                              
Mme ANDRONIKOF

                           

                           

                              
M. POLIT

                           

                           

                              
M. JOUVET

                           

                        

                     

                     

                        

                           

                              
COLLEGE B

                           

                           

                              
M. BAUZIN

                           

                           

                              
Mme COULOUMA

                           

                           

                              
Mme CROIX

                           

                           

                              
Mme PRUNIER-POULMAIRE

                           

                           

                              
Mme TIXIER DU MESNIL

                           

                           

                              
M. VOILLIOT

                           

                        

                     

                     

                        

                           

                              
COLLEGE BIATSS

                           

                           

                              
M. LE VAN

                           

                           

                              
M. PUICHAUD-CHAUDOT

                           

                           

                              
Mme ROBERT

                           

                        

                     

                     

                        

                           

                              
COLLEGE ÉTUDIANT

                           

                           

                              
Mme PANNUNZIO

                           

                        

                     

                  

               

               

                  

                     

                        
PERSONNALITES EXTÉRIEURES

                     

                     

                        
M. EL GHOZI

                     

                     

                        
M. DHOMPS

                     

                     

                        
M. DE L'ESTOILE

                     

                  

               

               

                  

                     

                        
MEMBRES CONSULTATIFS ET INVITES

                     

                     

                        
Mme CATHALIFAUD

                     

                     

                        
Mme MARCADET

                     

                     

                        
M. BONDU

                     

                     

                        
Mme GERVAIS

                     

                     

                        
Mme GINON

                     

                     

                        
M. BRETTE

                     

                     

                        
M. ROQUES

                     

                     

                        
Mme MARCADET

                     

                     

                        
Mme STANKIEWICZ

                     

                     

                        
M. POULAIN

                     

                     

                        
M. TRAIN

                     

                     

                        
Mme GODARD

                     

                     

                        
Mme RIBIERE

                     

                     

                        
M. RAMOND

                     

                     

                        
M. BRECHET

                     

                     

                        
Mme JARDIN

                     

                  

               

               

                  

                     

                        
Directeurs (rices) d'U.F.R. et
                                    Instituts

                     

                     

                        
M. BOULLY

                     

                     

                        
M. CONAN

                     

                     

                        
Mme BELLIVIER

                     

                     

                        
M. DRISS

                     

                     

                        
Mme LARBRE

                     

                  

               

               

                  

                     

                        
Directeurs (rices) des Services Communs et
                                    Généraux

                     

                     

                        
Mme DIECKHOFF

                     

                     

                        
Mme TESNIERE

                     

                     

                        
Mme BOURSIER

                     

                     

                        
M REGOURD

                     

                     

                        
M. PAVLIDES

                     

                     

                        
Mme WINOCUR

                     

                  

               

               

                  
SECRETAIRE DE SEANCE

               

               

                  

                     

                        
Mme MIAN

                     

                  

               

            

               
Approbation des procès-verbaux des séances des 
15
                            décembre 2014
, 
26 janvier
 et 
08 juin 2015
 4

               
Finances 4

               
Lettre de 
cadrage budgétaire
 4

               

                  
Tarifs badges PULV
 8

               
Politique générale et Instances 8

               
Information sur la présidence et la vice-présidence de la COMUE 8

               
Dispositif en faveur des réfugiés 9

               
Information sur la dématérialisation de la communication relative au
                        Conseil d'Administration 10

               
Information — Proposition de dénomination de la voie publique bordant la
                        nouvelle gare SNCF/RER à 11

               
proximité du futur bâtiment de la BDIC 11

               
MOOC 13

               
Information : nomination du représentant de l'UPOND à l'assemblée générale
                        du GIP FUN MOOC 13

               
Désignation d'un 
enseignant
,
                            
enseignant-chercheur
 ou
                            
chercheur
 et d'un 
personnel
                            BIATSS
 élus du CA13 pour siéger à la commission MOOC
                        13

               
Scolarité et Vie Universitaire 13

               
Information — Dispositif d'accompagnement des étudiants incarcérés
                        13

               
Avancée du groupe de travail sur les conseils de perfectionnement
                        15

               
Avancée du groupe de travail relatif à l'évaluation des formations et des
                        enseignements 15

               
Information sur la rentrée universitaire 2015 16

               
Patrimoine 18

               
Présentation du scénario Plan Action Energie 18

               
Marchés et conventions 20

               
Informations 21

            

               

                  
Mme ANDRONIKOF
 donne procuration à 
M.
                                POLIT
 ; 

               

                  
M. MARDIROSSIAN
 donne procuration à 
M.
                                BALAUDE
 ; 

               

                  
M. BOUSLIMI
 donne procuration à 
M.
                                VOILLIOT
 ; 

               

                  
Mme GILLMANN
 donne procuration à 
M. EL
                                GHOZI
 ; 

               

                  
M. BRUNET
 donne procuration à 
M. DE
                                L'ESTOILE
. 

            

               

                  
CV 2015/0394
 — Contrat d'accueil et de collaboration
                        entre l'UPOND et l'UPMC 

               

                  
CV 2015/0395
 — Règlement intérieur de l'IDHES — CNRS
                        UMR 8533 — Institutions et Dynamiques historiques de l'économie et de la
                        société 

               

                  
CV 2015/0396
 — Convention de cotutelles de thèse entre
                        l'Université de KENT et l'UPOND 

               

                  
CV 2015-0397
 – Accord-cadre de coopération entre
                        l'UPOND et l'Universidad Nacional DEL SUR (Argentine) 

               

                  
CV 2015/0400
 — Avenant à l'Accord-cadre de coopération
                        entre l'Université de Heilongjiang (Harbin) 

               

                  
CV 2015/0401
 – Accord-cadre de coopération entre
                        Beijing International Studies University (BISU), l'UPOND et l'annexe échange
                        enseignants 

               

                  
CV 2015/0168
 — Convention de partenariat de formation —
                        AFUNA 

               

                  
CV 2015-146 
 – Convention de dépôt d'une collection de
                        préhistoire à l'Université de Nanterre — Mairie d'Angers 

               

                  
CV 2015/255
 — Convention cadre de partenariat entre
                        l'académie et les Établissements d'Enseignement 

               
Supérieur de l'académie de Versailles — Académie de Versailles 

               

                  
CV 2015/0315 
 — Avenant à la CV 2014-0283 — Procédure
                        simplifiée de dépôt des demandes de titres de séjour — Préfecture des Hauts
                        de Seine 

               

                  
CV 2015/0338
 — Convention de partenariat relative à la
                        mise en œuvre du parcours de master 2 « Histoire de la pensée économique » —
                        ENS Cachan/Universités Paris 1 Panthéon Sorbonne, Evry Val d'Essonne, Paris
                        8 St Denis et UPOND

               

                  
CV 
2015/0337

                  
 — Convention relative au diplôme national de master « 
financement de projet
 — financement structuré » —
                        Ecole des Ponts ParisTech 

               

                  
CV 2015/0375 
 — Convention de coopération scientifique
                        et pédagogique — Le Centre de Recherche et de Restauration des Musées de
                        France « C2RMF » 

               

                  
CV 2015/0387 
 — Convention type de coopération relative
                        à la formation aux métiers des bibliothèques et de la documentation 2016
                        (Ile de France) 

               

                  
CV 2015/0388 
 — Convention type de coopération relative
                        à la formation aux métiers de bibliothèques et de la documentation
                        (Établissements d'Outre-Mer) 

               

                  
CV 2015/0389 
 — Convention type de coopération relative
                        à la formation aux métiers des bibliothèques et de la documentation
                        (Établissements hors tutuelle participant à une COMUE) 

               

                  
CV 2015/0334 
 — Convention d'agrément des points
                        d'encaissement sur le système de paiement IZLY — CROUS de Versailles 

               

                  
CV 2015/0306
 — Convention de transaction marché PAE —
                        Groupement SCE 

               

                  
CV 2015/0339 
 — Convention de prêt aux usagers de
                        matériel (liseuse, tablette et ordinateur portable) — conditions générales
                        et particulières types 

               

                  
MARCHE-2015-002
 : Location et maintenance du matériel
                        de reprographie neuf, noir et blanc et couleur, de l'atelier intégré de
                        reprographie 

               

                  
MARCHE-2014-002
 : Fourniture, livraison, montage et
                        installation du mobilier de la nouvelle salle de droit de la bibliothèque
                        universitaire (1050 m²) 

               

                  
Marché 2015-027 
 — Mandat de Maîtrise d'Ouvrage relatif
                        à la restructuration de l'IUT de Ville d'Avray — Tranche 3 

            
This corpus and its research results are licensed under the terms of the Creative
                    Commons Attribution 4.0 International License

               

                  
Université Paris Nanterre

                  
2015-09-28

                  

                     
21

                  

               

            
Le projet ArchivU vise à décrire les évolutions de deux genres de discours produits
                par l'université, les comptes rendus de conseils d'administration (conseils
                d'universités) et les rapports des unités de recherche, et de corréler ces
                évolutions aux transformations qui affectent l'université appréhendée comme lieu de
                formation et de recherche. Les analyses reposent sur la constitution d'un double
                corpus de comptes rendus et de rapports de 1970 à 2018 provenant de différentes
                universités, à commencer par Paris Nanterre et UPEC.

               
Constatant que le quorum physique est atteint, le
                                
Président
 ouvre la séance à 
14 heures 39
.

            
Le 
Président
 présente ses excuses pour l'ouverture
                        tardive de la séance, qui résulte de la tenue le matin même du Conseil
                        d'Administration de Paris Lumières.
Le 
Président
 fait ensuite état des procurations qu'il a
                        reçues avant la séance :
Le 
Président
 indique que les demandes de modifications
                        ont été prises en compte et demande si les
                            
administrateurs
 ont des remarques complémentaires à
                        soumettre.

               
Aucune prise de parole n'est demandée.

            

               
Le Conseil d'Administration approuve à l'unanimité des
                            suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
                            les procès-verbaux des 
15 décembre 2014
,
                                
26 janvier 2015
 et 
8 juin 2015

               

            

               
Pour : 21 ; Contre : 0 ; Abstention : 0.

            

               
M. TRAIN
 présente la lettre de 
cadrage budgétaire
 et précise que cette dernière se compose de
                        deux parties : la lettre de cadrage et une annexe précisant les impacts du
                        GBCP sur le calendrier et le 
budget
.
La lettre de cadrage reprend les orientations stratégiques de l'université
                        pour en tirer les conséquences au plan budgétaire. Il s'agit donc d'une
                        deuxième étape dans l'élaboration du 
budget

                        après la validation de la note d'orientation lors du Conseil
                        d'Administration de juillet.
S'agissant des ressources, une hypothèse de reconduction du montant de la
                            
subvention d'Etat
 reçue en 2015 a été
                        retenue. Le 
tarif national d'inscription
 n'a pas
                        évolué et le nombre d'étudiants est anticipé comme stable. Le montant des
                        droits d'inscription est donc anticipé comme constant.
S'agissant des 
frais de gestion
, il a été arrêté
                        que le taux de 
prélèvement général de
                            l'université
 ne serait pas rehaussé. En revanche, pour faire
                        suite au rehaussement du taux de 
prélèvement sur les
                            contrats
 de recherche CNRS, il a été décidé de relever de deux
                        points le taux de 
prélèvement
 sur les contrats
                        de recherche. Ce 
surplus de ressources
 sera
                        affecté à la DRED pour améliorer ses conditions d'exercice.
En ce qui concerne les ressources propres, le 
financement contractuel de la recherche
 a été inscrit à 1,8
                        million d'euros (1,4 million d'euros en 2014). Cela étant, il existe une
                        tendance à des exigences accrues de la part de l'ANR qui laisse présager
                        d'une diminution du nombre de contrats. En outre, 5 contrats de recherche
                        européens ont été déposés et la DRED estime que Paris Ouest a une bonne
                        chance d'en obtenir un.
S'agissant de la formation continue et de la formation tout au long de la
                        vie, l'objectif est affiché à la hausse tout en demeurant prudent. La lettre
                        de cadrage relève que dès lors que les DU et les formations professionnelles
                        continues seront portés par les UFR, les 
recettes
 iront aux UFR, augmentant leurs ressources propres. Les
                        UFR verseront à l'université, via le SFC, un 
tarif
                            variable
 correspondant aux 
prestations
 offertes.
En ce qui concerne les diplômes universitaires, la lettre de cadrage affiche
                        un objectif en hausse. 
M. TRAIN
 rappelle qu'en 2016,
                        pour la dernière année, les DU seront exemptés de 
prélèvement
. Ce sera le cas dès 2017.
Concernant la collecte de la 
taxe
                        d'apprentissage
, la loi produit ses premiers effets dès l'exercice
                        2015. Certaines UFR voient ainsi leur collecte diminuer, tandis que d'autres
                        la voient augmenter. Selon les derniers chiffres communiqués par les
                        composantes, l'IUT profitera nettement du nouveau régime de la 
taxe d'apprentissage
.
En ce qui concerne les autres ressources propres, 
M.
                            TRAIN
 indique en outre que la fondation partenariale pose
                        actuellement ses fondations. Les effets en termes de rentrées sont attendus
                        pour 2016.
S'agissant des occupations domaniales, un nouveau marché a été conclu sur les
                        distributeurs automatiques de boissons. Le taux de reversement de
                        l'exploitant à l'université ayant été revu à la hausse, un 
gain de ressources minimal
 de 50 000 euros est
                        escompté.
Concernant les 
dépenses
, le 
budget formation 2016
 entend poursuivre l'effort accompli pour
                        le passage au LMD 3. Grâce aux outils mis en place l'an dernier, une
                        approche plus fine du 
coût
 du LMD 3 a pu être
                        adoptée, permettant par exemple d'ajuster les groupes de faible effectif.
                        Aucune décision de fermer tel ou tel groupe n'a été prise, mais un pilotage
                        multilatéral permettant d'absorber le 
surcout
 du
                        LMD 3 a été mis en place. Un 
budget spécifique

                        des Masters MEEF a été mis en place.
Concernant la recherche, le 
budget
 de la DRED
                        sera augmenté de 3 000 euros.
La 
masse salariale
 augmente normalement eu égard
                        au GVT. Elle se trouvera également augmentée par la revalorisation de la
                        situation des personnels contractuels, dont le 
coût
 est ventilé entre 2015 et 2016. En outre, la
                        requalification des postes engendre un 
coût

                        d'environ 150 000 euros pour les contractuels. Enfin, la politique de 
pérennisation des emplois
 via la titularisation
                        représentera un 
surcout
 de 700 000 euros, pour
                        une augmentation totale de la 
masse salariale

                        d'environ 2 millions d'euros par rapport à 2015.
Concernant la fonction immobilière, il est à constater que deux PPI
                        spécifiques (« équipement pédagogique de Ville-d'Avray » et « audiovisuel »)
                        ont été prévus.

               
M. BALAUDE
 précise que la règle du 
prélèvement
 de 12 % sur les contrats de recherche a été validée
                        par les membres de la commission recherche.

               
M. TRAIN
 cède la parole au 
Président de la
                            commission budgétaire
, 
M. POLIT
.

               
M. POLIT
 revient tout d'abord sur l'augmentation du
                            
prélèvement sur les contrats de recherche
.
                        La commission a été très surprise de cette décision qui n'a pas fait l'objet
                        d'une analyse préalable. Des précisions sur les équipes d'accueil
                        bénéficiant d'un support administratif sont notamment attendues. En outre,
                        il apparaît que très peu d'unités portent des contrats. Il aurait donc été
                        intéressant d'aller vers ces équipes d'accueil pour sonder leurs besoins. Un
                        simple débat en commission, sans élément concret, n'est pas satisfaisant. La
                        commission souhaite donc savoir qui bénéficie d'un support administratif au
                        sein de l'université.
Par ailleurs, il semble que la répartition discutée en commission concernant
                        le tableau de la 
taxe d'apprentissage
 n'ait pas
                        été reprise.

               
M. TRAIN
 estime qu'il doit s'agir d'une confusion.

               
M. POLIT
 remarque en outre qu'avec un montant de 144,6
                        M€, le plafond de masse salariale est très proche pour l'année 2016.
La commission budgétaire a également formulé une remarque concernant la
                        création d'une UMR sans information préalable de la commission. Elle
                        s'étonne donc d'avoir été saisie d'une demande de 
dotations
.
Compte tenu de ces remarques, la commission budgétaire s'est prononcée par 4
                        voix pour et une abstention.

               
M. VOILLIOT
 livre des précisions concernant son
                        abstention : Paris Ouest est certes une université autonome, mais son 
financement
 repose principalement sur des 
subventions
. Ses marges de manœuvre sont très
                        faibles, rendant l'autonomie octroyée très illusoire. Cela est d'autant plus
                        vrai que l'université est incitée à créer des emplois, mais ne dispose pas
                        des moyens pour les pérenniser. La quasi atteinte du plafond de 
masse salariale
 illustre ce fait et il ne semble
                        pas que cela doive changer de manière significative.
S'agissant enfin des ressources propres, 
M. VOILLIOT

                        note que le 
financement contractuel de la
                            recherche
 comporte des aléas. Il se réjouit en revanche de
                        constater que les prévisions de 
recettes

                        concernant la formation continue soient plus réalistes et moins optimistes
                        que par le passé.
Enfin, bien que les occupations domaniales soient une ressource à ne pas
                        négliger, il observe que la limite est proche. La situation de l'université
                        lui semble donc de plus en plus contrainte, ce qui suscite une inquiétude
                        sur l'avenir que les réponses quelque peu cavalières du
                            
ministre
 ne contribuent pas à apaiser. Il perçoit
                        cependant d'un œil positif la grande prudence dont a fait preuve
                        l'université dans la construction de son 
budget
,
                        justifiant son abstention sur la lettre de 
cadrage
                            budgétaire
 lors du vote en commission.

               
M. BALAUDE
 revient tout d'abord sur le relèvement du
                        taux de 
prélèvement
 de 10 à 12 % pour les
                        contrats de recherche. Il insiste notamment sur le fait que cette
                        augmentation ne servira pas à alimenter le fonds de l'université. Il est
                        clair dans l'esprit de la présidence que le différentiel de 2 % doit venir
                        abonder la recherche par le biais d'un circuit court. L'université est
                        parfaitement consciente des besoins en 
financement des
                            équipes de recherche
, mais il est inévitable, pour des raisons de
                        lisibilité de la politique de l'université, de mettre au même niveau les
                        taux de 
prélèvement sur contrat
 de recherche
                        aussi bien pour les E.A que pour les UMR..
Il convient en outre que les données concernant la 
taxe
                            d'apprentissage
 doivent être actualisées. Le chiffre précisé est
                        un chiffre moyen.

               
M. BALAUDE
 confirme par ailleurs, en ce qui concerne la
                            
masse salariale
, le souci de prudence
                        délibéré qui a guidé les auteurs du 
budget
. Ce
                        qui est inscrit dans la lettre de cadrage, 144, 8 millions d'euros, est le
                        minimum garanti. Ce montant sera vraisemblablement plus important si
                        l'université perçoit diverses compensations, mais les montants ne peuvent
                        être fixés à l'avance, car ils dépendent de certaines variables non encore
                        stabilisées. Avec 144,6 millions d'euros de 
dépenses
 prévues, le taux de couverture approche les 100 %. Cela
                        résulte d'une part des besoins croissants de l'université, cette dernière
                        ayant récemment décidé par accord collectif de revaloriser la 
rémunération des contractuels
 et de poursuivre sa
                        politique de stabilisation des emplois. Avec ces dispositions, l'université
                        avance dans le bon sens en ce qui concerne ses besoins. D'autre part, il a
                        été décidé de recruter quelques ATER et d'ouvrir quelques avenants aux
                        contrats doctoraux supplémentaires pour répondre à certains besoins
                        spécifiques dans le cadre du dialogue avec les composantes. Les ressources
                        dont dispose l'université seront utilisées au mieux, car la partie de la
                            
masse salariale
 qui n'est pas utilisée tombe
                        de toute façon dans le fonds de roulement. Or il est aujourd'hui reproché à
                        l'université d'avoir des fonds de roulement trop importants. La 
masse salariale réelle
 devrait en conclusion être
                        plus importante qu'indiqué, mais le montant fixé est un minimum acquis.
Concernant enfin la création de l'UMR, 
M. BALAUDE

                        rappelle que la création d'UMR est devenue rare et que cette création
                        résulte d'une demande forte du CNRS, qui a décidé d'en proposer la cotutelle
                        à Paris VIII et Paris Ouest. Il a donc été décidé d'abonder de façon minime
                        à cette UMR, sans que cela réduise une autre 
dotation
                            de laboratoire
.
S'agissant de PEPITE, 
M. BALAUDE
 considère qu'il s'agit
                        d'une belle plate-forme, active et appréciée de tous les étudiants qui y ont
                        travaillé.
Concernant la fondation, il rappelle que la stabilisation du statut et des
                        instances a pris du temps. La gouvernance est désormais stabilisée.
                        L'université se donne désormais un an pour lancer les projets de chaire.

               
M. LE VAN
 observe que la totalité de la 
dotation
 sert au fonctionnement de l'université.
                        Si les 
réserves
 permettent encore de la faire,
                        elles finiront par se tarir. Il se demande donc s'il ne serait pas possible
                        d'obtenir une analyse précise des 
budgets

                        antérieurs pour établir si l'équilibre réel est favorable au fonds de
                        roulement. A défaut, et malgré la gestion très prudente de l'université, les
                        marges de manœuvre sur la 
masse salariale

                        finiront par se tarir.

               
M. BALAUDE
 en convient. Le réalisé pourra être vérifié
                        à la clôture de l'exercice. Le fonds de roulement se compose de ressources
                        fléchées, mais une difficulté est survenue depuis que Bercy a décidé d'aller
                        puiser dans les fonds de roulement des universités, constatant que certaines
                        en avaient de très importants. Si jusqu'à présent, Paris Ouest a échappé à
                        cette ponction grâce à des plans d'engagement de ses ressources, une demande
                        de reventilation des fonds de roulement lui a été présentée et les
                        prévisions de PPI au-delà de deux ans ne peuvent plus être prises en compte
                        alors que jusqu'à présent, il était possible de capitaliser les PPI sur
                        trois ou quatre ans. L'université se trouve ainsi au centre d'un jeu
                        compliqué. Tout dépendra de la façon dont nous ferons évoluer notre fonds de
                        roulement. Finalement, ce qui apparaissait comme vertueux risque de se
                        retourner contre Paris Ouest. En 
somme
, l'idée
                        de préserver une marge de 2 millions d'euros sur la 
masse salariale
 pourrait s'avérer plus dangereuse qu'autre chose
                        pour l'université. Les décisions ont été prises en fonction de ce double
                        raisonnement. Le 
fonds de roulement
 doit
                        diminuer pour limiter les menaces qui pèsent sur lui, sans pour autant trop
                        se réduire pour éviter que l'université soit considérée comme en péril. Il
                        est très difficile d'élaborer une stratégie compte tenu de cet effet de
                        tenaille. Cela est regrettable et risque de pousser les universités vers une
                        gestion à risques. Il est vrai que certains établissements se sont constitué
                        des réserves importantes sans prévision d'engagement, ce qui apparaît comme
                        une anomalie de gestion. Il est en revanche moins acceptable que des
                        établissements ayant des marges apparemment confortables, mais ayant
                        planifié leur utilisation dans des PPI, se soient retrouvés sur la sellette.
                        C'est toute l'idée d'une prévision à 5 ans qui est remise en question au
                        profit d'une gestion à 2 ans, qui est une temporalité trop courte pour un
                        établissement universitaire, compte tenu des contraintes qui pèsent sur les
                        établissements publics.

               
M. BOUTILLIER
 s'étonne du décalage avec la prévision à
                        un an réalisée par l'université, alors que les responsables de 
lignes budgétaires
 ont dû effectuer des prévisions
                        à 3 ans. L'exercice est certes difficile, mais il se demande pourquoi
                        l'université ne s'est pas astreinte à cet exercice de pilotage triennal.
                        Sans avoir d'objection sur le fond de la politique menée, cette dernière
                        s'étend nécessairement sur plusieurs années et il serait intéressant de
                        connaître les effets cumulés entre ressources et 
dépenses
. Des prévisions sur l'étalement des 
investissements
 dans le temps seraient également
                        intéressantes.
Concernant la création d'une nouvelle UMR, il aurait été intéressant de
                        mettre les 3 000 euros de 
contribution de
                            Nanterre
 en regard avec la 
contribution de
                            Paris VIII et du CNRS
. 3 000 euros semble un effort relativement
                        limité comparé à 50 000.
Enfin, et cela vient nuancer de précédents propos sur la 
taxe d'apprentissage
, l'évolution de la loi pourrait avoir un
                        effet négatif sur les ressources collectées par l'université. Il existe
                        toutefois des facteurs endogènes qui peuvent biaiser la perception de la
                            
taxe d'apprentissage
. Après enquête,
                        notamment auprès de la Chambre de Commerce et d'Industrie, il s'avère en
                        effet qu'un certain nombre de diplômes n'ont pas perçu la 
taxe d'apprentissage
, car ils avaient disparu de
                        la liste établie par la Préfecture. L'effort de rassemblement des
                        spécialités sous une labellisation plus ramassée a pu conduire certaines
                        entreprises à omettre de verser la 
taxe
                            d'apprentissage
, ne voyant plus apparaître la formation
                        concernée. Ce n'est pas tant la loi qui est gênante que la politique
                        d'affichage de la formation. Ces aspects nécessitent une réflexion
                        urgente.

               
M. BOUTILLIER
 regrette enfin que la prévision à 3 ans
                        concernant la 
taxe d'apprentissage
 soit à
                        zéro.

               
M. TRAIN
 explique qu'il a été décidé de ne pas indiquer
                        la prévision à 3 ans faute de capacité de le faire au moment de la
                        préparation de la lettre de cadrage. Ce détail figurera dans les 
grandes masses
 qui seront votées en novembre. Il
                        rappelle en outre que ces prévisions à 3 ans sont devenues une obligation.
                        Dès le mois de novembre, les 
administrateurs

                        travailleront sur des documents budgétaires mentionnant le 
budget
 de l'année suivante et les prévisions pour
                        les deux années ultérieures.
En ce qui concerne l'UMR LEGS, il rappelle que différents scénarios se
                        posaient : diminuer la 
dotation
 de chaque centre
                        d'un montant minime en compensation ou financer la 
dotation
 de l'UMR LEGS par le produit des ressources
                        contractuelles liées à la hausse du taux de 
prélèvement
. En outre, les 3 000 euros d'augmentation de la
                            
dotation
 permettent de ne pas diminuer celle
                        des autres. De plus, les 30 000 euros théoriques ne serviront pas au
                        fonctionnement de la DRED, mais à la recherche.

               
M. BALAUDE
 indique que Paris VIII compte au moins 8
                        chercheurs au sein de l'UMR. La 
dotation
 est
                        donc sensiblement plus importante côté Paris VIII. Le CNRS a également
                        investi fortement en faveur de cette UMR. Il indique en outre que les
                        régimes de cotutelle, autrefois relativement souples, deviennent de plus en
                        plus contraints, ce qui ouvre à la fois des obligations et des droits. En
                        termes de stratégie de recherche, être la cotutelle de cette UMR émergente
                        est une très bonne chose.

               
M. BOULLY
 indique, concernant la collecte de la 
taxe d'apprentissage
, que depuis le nouveau LMD,
                        un certain nombre d'entreprises effectuent leur déclaration au sein des
                        parcours et non au sein des mentions. Or il semble qu'une injonction du
                        rectorat exige que les mentions soient déclarées, et non les parcours. Il
                        conviendra de demander au rectorat de modifier cette difficulté
                        structurelle.
La 
représentante du rectorat
 indique que cette demande
                        est prise en compte.

               
M. BOULLY
 demande si cela vaudra pour le document de
                        cette année.
La 
représentante du rectorat
 répond que ce ne sera pas
                        nécessairement le cas, car les enquêtes ont déjà été envoyées.

               
M. BRECHET
 souhaite que cette demande soit
                        officiellement prise en compte par le 
recteur
.

               
Le Conseil d'Administration approuve à la majorité des
                            suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
                            la lettre de 
cadrage budgétaire

               

            

               
Pour : 13 ; Contre : 0 ; Abstention : 9.

            

               
M. TRAIN
 rappelle que l'accès au PULV est très
                        réglementé. Or de nombreux étudiants et enseignants perdent l'exemplaire qui
                        leur est remis à titre gracieux en début d'année, à raison d'un 
coût unitaire
 de 4 euros. Plusieurs options
                        s'offraient à l'université pour faire face à ce 
coût
 : faire payer le badge lors de son émission initiale ou
                        lors de son remplacement. Cette deuxième solution a été préférée à celle du
                        dépôt de garantie, qui revient dans les faits à faire payer le badge.

               
M. DHOMPS
 note que des utilisateurs malveillants
                        pourraient faire bénéficier d'un badge déclaré perdu à des personnes
                        extérieures.

               
M. TRAIN
 rappelle que les badges sont nominatifs et ne
                        peuvent donc, en principe, pas être utilisés par une autre personne que leur
                        titulaire. En outre, les badges perdus sont désactivés à distance.

               
M. BALAUDE
 indique que le pôle Leonard de Vinci facture
                        le 
coût
 du remplacement de ses badges à 15
                        euros. Ce 
coût
 ayant semblé trop important à
                        l'université, une position médiane à 10 euros a été arrêtée.

               
Mme BELLIVIER
 s'interroge sur l'intérêt de mettre en
                        place des badges au regard de l'organisation générale du bâtiment. Ces
                        badges représentent en effet un 
coût
 en temps et
                        en 
argent
 important, et cela n'empêche pas leur
                        vol ni leur perte. Les dispositifs en place ne donnent pas l'impression que
                        les bâtiments sont mieux sécurisés et font perdre un temps considérable au
                        personnel administratif.

               
M. BALAUDE
 rappelle qu'en tant que simple utilisatrice
                        d'espaces du pôle Leonard de Vinci, l'université n'a pas son mot à dire
                        concernant son fonctionnement. Si elle est votée, cette mesure devrait en
                        tout état de cause réduire sensiblement les pertes de badges.

               
M. LE VAN
 demande comment la restitution aura lieu,
                        particulièrement dans le cas d'un M2 qui quitterait l'université,
                        occasionnant une perte sèche. Il estime par conséquent que la mise en place
                        d'un système de quitus serait plus dissuasive et éviterait une telle
                        perte.

               
M. BALAUDE
 aurait volontiers imaginé un système de
                        caution, mais cela aurait considérablement alourdi la gestion.

               
M. LE VAN
 précise qu'il s'agirait selon lui de ne pas
                        délivrer le diplôme s'il n'a pas rendu son badge, comme cela est pratiqué
                        pour la bibliothèque.

               
M. TRAIN
 rappelle que les motifs de rétention du
                        diplôme posent question du point de vue juridique. En outre, cela lui
                        semblerait une mesure excessive. Bien qu'il ait proposé un système de dépôt
                        de caution, ses réflexions l'ont amené à considérer que le badge ne serait
                        pas restitué en fin de cursus, ce qui revenait donc à faire payer le badge.
                        Il s'est donc positionné en faveur d'une facturation des duplicatas.

               
Conseil d'Administration approuve à la majorité des
                            suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
                            les 
tarifs badges PULV

               

            

               
Pour : 19 ; Contre : 0 ; Abstention : 4.

            

               
M. BALAUDE
 indique que le Conseil d'Administration de
                        la COMUE Paris Lumières s'est tenu le matin même de la présente réunion. Un
                        point d'information générale sur Paris Lumières aurait pu être inscrit au
                        présent ordre du jour, mais il semblerait préférable de laisser la nouvelle
                        gouvernance s'installer avant d'inscrire ce point. Paris Lumières doit
                        encore se doter d'un 
vice-président en charge du
                            numérique
 et d'un 
vice-président

                        étudiant ainsi que d'un 
président du Conseil
                        Académique
. Une fois ces fonctions désignées, il sera temps de
                        relancer les discussions autour des liens entre l'université et la COMUE.
                        L'intervalle d'un mois d'ici le prochain Conseil d'Administration devrait
                        être suffisant pour que ces fonctions soient pourvues. Le point de ce jour
                        n'est donc qu'un point d'information sur la nomination de
                            
Pierre-André Jouvet
 à la présidence de Paris
                        Lumières et de 
Claude Dargent
, 
professeur à
                            Paris VIII
, à sa vice-présidence. Il se réjouit vivement que
                        la présidence de Paris Lumières ait été confiée à un 
représentant
                            de Paris Ouest
, et félicite 
Pierre-André
                            Jouvet
.

               
M. JOUVET
 estime que la COMUE sort d'une situation
                        complexe. Le travail de mise en place des instances de la COMUE doit débuter
                        sans attendre. Il insiste en outre sur la nécessité de créer des lieux de
                        dialogue, aussi bien entre enseignants qu'avec les étudiants.

               
Mme GODARD
 explique que cette proposition a fait
                        l'objet d'un travail en amont avec certains services qui ont immédiatement
                        répondu à l'appel. Une cinquantaine de volontaires, en majorité des
                        étudiants, ont formulé des propositions et se sont déclarés très fiers de la
                        proposition de l'université. Un élan de solidarité fort s'est créé au sein
                        de l'université. A ce jour, 57 réponses ont été traduites en anglais et en
                        arabe et adressée aux étudiants réfugiés demandeurs.

               
Mme CROIX
 relativise l'importance de l'élan de
                        solidarité décrit, rappelant que l'université compte 154 000 personnes.
                        Plusieurs dispositifs ont été mis en place sur le campus. Il conviendrait de
                        les aider. Elle observe en outre que malgré leur cursus, les médecins et
                        avocats ont besoin de cours de français. En outre, ces étudiants déjà
                        diplômés auront besoin d'équivalences françaises. Elle s'interroge aussi sur
                        l'opportunité regrouper les efforts de Paris VIII et Ouest au sein de la
                        COMUE.

               
M. BALAUDE
 précise que les dispositions prises
                        concernent l'accueil des réfugiés dans la situation d'urgence actuelle. Il
                        rappelle que l'université a déjà pour tradition d'accueillir chaque année un
                        certain nombre de réfugiés. Le présent dispositif vise plutôt à répondre à
                        l'arrivée concomitante d'un grand nombre de réfugiés en provenance de Syrie,
                        Irak, Afghanistan et Corne de l'Afrique. Ce dispositif est encadré par un
                        dispositif général d'Etat et s'inscrit donc sous l'égide de la préfecture
                        des Hauts-de-Seine, dans le cadre du dispositif d'accueil des réfugiés dans
                        le département. De ce point de vue, les besoins d'apprentissage en français
                        sont considérables et l'offre des différents sites universitaires ne sera
                        pas superflue.

               
Mme GODARD
 précise que des places sont disponibles sur
                        les CROUS de Bobigny et Cergy. La situation à Nanterre est plus tendue sur
                        le premier semestre, mais une centaine de places devraient être disponibles
                        au deuxième semestre selon les estimations. En outre, et bien que l'élan de
                        solidarité évoqué soit relativement restreint en nombre, elle souligne la
                        grande implication exprimée.

               
Mme CROIX
 s'enquiert du nombre de réfugiés qui
                        pourraient potentiellement être accueillis par l'université.

               
Mme GODARD
 répond qu'à ce jour, l'université a été
                        saisie de 57 demandes dont un maximum de 34 pourrait être traité
                        favorablement, notamment au regard de la répartition territoriale.

               
Mme CROIX
 demande si les personnes concernées sont des
                        étudiants isolés et indique qu'il existe fréquemment des solutions
                        collectives, les associations sollicitant ensuite les universités pour
                        demander l'inscription.

               
Mme GODARD
 répond que l'université a aussi été saisie
                        par des associations.

               
Mme RIBIERE
 souhaite savoir si ce sera la Préfecture
                        qui décidera des étudiants attribués ou non à l'université.

               
M. BALAUDE
 rappelle qu'il existe un principe de
                        résidence dans le département où les réfugiés sont accueillis.

               
Mme TIXIER DU MESNIL
 observe que les étudiants ne
                        peuvent pas s'inscrire à l'université tant qu'ils n'ont pas leur récépissé.
                        Or certains demandeurs l'attendent depuis plus d'un an.

               
Mme GODARD
 précise que c'est le récépissé de demande du
                        titre de séjour qui est exigé.

               
M. BALAUDE
 considère que volontaires ou non, les
                        universités seront mises à 
contribution
 pour
                        accueillir des réfugiés. Paris Ouest a néanmoins souhaité prendre
                        l'initiative. Il lui semble en outre préférable d'avoir 50 volontaires
                        résolus que des centaines d'intentions exprimées et non suivies
                        d'effets.

               
M. BRECHET
 précise que le dispositif s'adressant aux
                        réfugiés bénéficie déjà à 25 réfugiés par an, accueillis par l'université.
                        Traditionnellement, le statut de réfugié politique ou le simple récépissé de
                        demande d'asile suffisent au dépôt des demandes sur SESAME. De nombreuses
                        navettes ont lieu avec les UFR pour déterminer quelles formations sont les
                        plus adaptées. Des demandes seront probablement reçues pendant tout le
                        premier semestre

               
Mme CROIX
 rappelle que les préfectures de police ont
                        généralement pour objectif de constituer des fichiers. En outre, la liste
                        des pays dont les ressortissants peuvent demander l'asile politique ne cesse
                        de changer en fonction de variables économiques plutôt que politiques.

               
M. BALAUDE
 propose de passer au point suivant, à moins
                        que les 
administrateurs
 ne demandent un vote sur ce
                        point

               
Aucune demande en ce sens n'est formulée.

            

               
M. BALAUDE
 signale tout d'abord que la mise en place de
                        ce dispositif débuterait par une période de test.

               
M. TRAIN
 indique que l'université souhaite s'engager
                        dans la voie de la dématérialisation. Les autres conseils, la CFVU et la CR
                        ont déjà adopté ce système, qui donne satisfaction selon les retours
                        disponibles. D'autres institutions telles que le conseil européen ont d'ores
                        et déjà mis en place un système de dématérialisation qui donne entière
                        satisfaction. Le Conseil d'Administration ayant des décisions importantes à
                        prendre n'enlève rien à l'intérêt de la dématérialisation, dès lors que le
                        principe essentiel de la dématérialisation n'entraine aucune diminution de
                        l'information à disposition des 
administrateurs
, qui
                        peuvent alors voter en toute connaissance de cause. En outre, le recours à
                        la dématérialisation s'inscrirait dans le mouvement d'écoresponsabilité dans
                        lequel l'université et la France se sont engagées. De plus, la production de
                        brochures représente un poste de 
coûts

                        important, sans même évoquer le gaspillage de papier.
La dématérialisation présente en outre un avantage très concret pour le
                        fonctionnement du Conseil d'Administration. En effet, il arrive bien souvent
                        que des documents, les conventions notamment, ne soient pas tout à fait
                        finalisés au moment d'envoyer les dossiers, ne permettant pas d'intégrer les
                        éventuelles corrections. Dans un souci de ne pas remettre trop de documents
                        sur table, il arrive donc que certains points soient reportés d'un mois,
                        faute de temps pour finaliser le document papier. La dématérialisation des
                        documents et leur mise en ligne dans un espace dédié aux
                            
administrateurs
 permet donc de gagner en
                        réactivité. Cet espace dédié, en accès libre et sécurisé, est en cours de
                        développement par les services de l'université.
Comme l'a indiqué 
M. Balaudé
, la dématérialisation
                        serait mise en place de manière progressive, avec des phases transitoires.
                        Des brochures écrites seraient mises à disposition des
                            
administrateurs
 qui n'auraient pas pu se procurer
                        la documentation électronique durant quelques séances du Conseil
                        d'Administration. Une solution consistant à mettre des tablettes à
                        disposition des 
administrateurs
 pourrait également être
                        envisagée. La dématérialisation sera mise en œuvre dès la prochaine réunion
                        du Conseil d'Administration le 19 octobre.

               
M. VOILLIOT
 perçoit ce mode de fonctionnement d'un œil
                        favorable, mais fait part d'un certain nombre de difficultés auxquelles les
                            
administrateurs
 qui n'auraient pas d'ordinateurs
                        pourraient se trouver confrontés. Il demande que les
                            
administrateurs
 qui le souhaitent puissent se voir
                        équipés de tablettes. En outre, il conviendrait de laisser des dossiers
                        papier à disposition en séance. Il invite également l'administration à
                        éviter d'alimenter l'espace dédié au fil de l'eau pour éviter la
                        multiplication des alertes
À l'inverse, il conviendrait de proscrire les dossiers au format Excel,
                        particulièrement peu lisible.

               
M. TRAIN
 estime qu'il s'agit là de recommandations
                        techniques sur lesquelles il est encore trop tôt pour se prononcer. Il
                        reconnaît cependant la nécessité d'éviter la mise à jour trop fréquente des
                        documents.
En ce qui concerne l'attribution de tablettes aux
                            
administrateurs
 qui le souhaiteraient, et non leur
                        simple mise à disposition, cela peut être envisagé à condition de résoudre
                        la question du 
coût
. Ces aspects techniques
                        devront être envisagés durant la phase transitoire, l'essentiel demeurant
                        que les 
administrateurs
 aient connaissance de la
                        totalité de l'information au moment du vote.

               
M. BALAUDE
 estime que le dispositif permettra, outre
                            l'
économie de papier
, de travailler de façon
                        plus efficace. Il convient cependant que sa mise en place n'alourdisse pas
                        la charge de 
travail des services
, et que les
                            
administrateurs
 aient accès à la documentation de
                        la façon la plus lisible possible. Sur la base de ces éléments, il est
                        essentiel de pouvoir accéder à une actualisation des documents, et de fixer
                        une date butoir de modification des documents avant de les envoyer à la
                        reprographie. Cela constituerait un gain d'aisance. De la même manière, il
                        convient de donner la possibilité aux 
administrateurs

                        de n'imprimer qu'une partie des documents mis à disposition.
A terme, la dématérialisation doit permettre de s'affranchir de toute
                        documentation papier. Le travail de reprographie représente en effet une
                        charge supplémentaire pour les services qui s'avérera redondante si le
                        dispositif fonctionne après quelques séances.
S'agissant de la mise à disposition de terminaux numériques, la plupart des
                            
administrateurs
 ont régulièrement accès à un
                        ordinateur permettant de prendre connaissance des documents. Il convient
                        donc d'adopter une approche ciblée des besoins. Une approche peu couteuse
                        pourrait consister à mettre une tablette à disposition des
                            
administrateurs
 à l'entrée de la salle.

               
M. LE VAN
 considère que la proposition du
                            
Président
 n'est valable que si les
                            
administrateurs
 peuvent accéder à la totalité des
                        documents ainsi qu'à leurs annotations. Il suffirait donc d'identifier quels
                            
administrateurs
 ont besoin de terminaux numériques.
                        Au-delà même de la problématique ponctuelle du Conseil d'Administration, il
                        faudrait aussi que les 
administrateurs
 puissent avoir
                        accès, dans un espace partagé, à l'ensemble des archives. La
                        dématérialisation est une idée intéressante qui va se construire
                        progressivement, ce qui signifie que rien ne doit être figé à ce stade.

               
M. BALAUDE
 estime qu'il faudra se montrer attentif aux
                        demandes des uns et des autres pour parvenir au meilleur compromis. La
                        première chose à faire consistera à vérifier que les
                            
administrateurs
 doivent ou non disposer d'un
                        document de consultation.

               
M. BALAUDE
 rappelle que la nouvelle gare SNCF/RER de
                        Nanterre sera inaugurée en fin d'année. La voie publique concernée se situe
                        à proximité du campus et des futurs bâtiments, qui seront édifiés sur le
                        côté du parvis dans les 3 années à venir. Une hypothèse de dénomination
                        proposée par la ville de Nanterre consiste à donner à cette voie le nom du
                        premier 
Président de l'Université de Nanterre
, à savoir
                            
René Rémond
. Bien que l'université n'ait pas
                        nécessairement à se prononcer sur cette proposition, il propose que le
                        Conseil d'Administration ait un temps d'échange à ce sujet afin de
                        transmettre à la ville son sentiment concernant cette appellation. En effet,
                        l'idée que le nom de 
René Rémond
 puisse être retenu a
                        paru suffisamment importante pour que le Conseil d'Administration se
                        positionne. A titre personnel, il juge cette proposition intéressante, et
                        serait emblématique du dialogue fructueux entre l'université et la
                        ville.

               
M. EL GHOZI
 précise que les décisions concernant les
                        dénominations de voies publiques doivent être prises en conseil municipal.
                        Si le conseil d'administration perçoit cette proposition favorablement, il
                        répercutera cette position auprès du conseil municipal du lendemain.

               
M. VOILLIOT
 observe qu'une salle de thèse porte déjà
                        cette dénomination. Il ne s'agit pas de voir 
René
                            Rémond
 comme le 
Président d'université

                        qu'il a été, mais également sous l'angle de la recherche. Il cite notamment
                        un article intitulé « 
les tempéraments nationaux, produits
                            de l'histoire 
», publié en 1956 et comportant un certain nombre de
                        propos ethniques et nationalistes. Bien que peu connu, ce texte est
                        insupportable. Il exprime donc une gêne à associer ce nom à une dénomination
                        de voirie. Sans remettre en question l'importance de 
René
                            Rémond
 pour l'université de Nanterre, ces écrits, dont
                        l'auteur ne s'est jamais défendu, sont problématiques. Il s'opposera donc, à
                        titre personnel, à cette dénomination. Des noms plus consensuels peuvent
                        être trouvés.

               
Mme CROIX
 cite une thèse de 
René
                            Rémond
 relative au « tempérament naturel des peuples ». De
                        telles thèses, supposant que les peuples ont des caractéristiques
                        historiques immuables, sont inadmissibles pour un universitaire et pour un
                        démocrate. Il n'est pas concevable que l'université française puisse
                        soutenir un tel nom. Il serait aberrant de mettre en avant une personnalité
                        ayant porté des thèses eugénistes.

               
M. BALAUDE
 s'étonne d'entendre que des positions
                        eugénistes sont attribuées à 
René Rémond
. Il rappelle
                        par ailleurs que c'est le 
René Rémond
 premier
                            
président de l'université
 dont il est question. Les
                        personnes à l'origine de cette proposition entendaient rendre hommage à
                        l'université de Nanterre et non à l'auteur de textes discutables.

               
Mme ANDRONIKOF
 propose de baptiser la voie en question
                        « rue de l'université ».

               
M. BALAUDE
 répond que cette dénomination existe
                        déjà.

               
Mme TIXIER DU MESNIL
 rappelle qu'un texte est toujours
                        à repositionner dans le contexte historique où il a été écrit. Les analyses
                        dont il est question étaient nettement moins empreintes de racisme que
                        d'autres textes publiés à l'époque. Le texte incriminé ne présupposait pas
                        la supériorité d'une race sur une autre, contrairement à bien des écrits de
                        l'époque. Il convient de garder cela à l'esprit.

               
M. LE VAN
 n'avait pas connaissance des écrits dont il
                        est question. Il propose de nommer une autre personnalité universitaire si
                        aucun accord ne peut être trouvé concernant 
René
                        Rémond
.

               
M. PAVLIDES
, à qui le 
Président

                        donne la parole, indique ne pas comprendre les reproches adressés à
                            
René Rémond
. Il cite un texte déconstruisant les
                        présupposés de l'époque concernant le naturel des peuples témoignant d'une
                        ouverture d'esprit qui n'était guère partagée à l'époque. Les textes doivent
                        être lus attentivement avant de leur faire un procès d'intention.

               
Mme TESNIERE
 rappelle que la BDIC n'existerait pas sans
                            
René Rémond
. L'idée sous-jacente à cette
                        proposition de dénomination était d'établir une passerelle entre la ville de
                        Nanterre et l'université.

               
Mme CROIX
 se dit gênée à l'idée de légitimer un texte
                        du fait de son contexte historique.

               
M. BALAUDE
 rappelle que le point d'ordre du jour ne
                        porte pas sur le texte de 
René Rémond
. Ce texte est
                        peut- être problématique, mais il semble qu'il vise, dans son contexte
                        historique, à mettre en perspective un certain nombre de catégories
                        historiques. Bien qu'il n'exclue pas que soit engagée ailleurs une réflexion
                        sur ce texte, il estime qu'il serait regrettable de faire un procès en
                        révision au premier 
Président de l'université
. Les
                        propos tenus en séance sur cette figure importante sont graves. Le signal
                        renvoyé à la ville de Nanterre, qui propose de rendre hommage à
                        l'université, risque d'être mal interprété.

               
M. VOILLIOT
 précise que son opinion était éminemment
                        personnelle. Pour autant, il ne souhaite pas que le Conseil d'Administration
                        devienne le lieu d'un procès en révision. Tel n'est pas son rôle. Sa prise
                        de position visait simplement à attirer l'attention des
                            
administrateurs
 sur une facette méconnue de
                            
René Rémond
, et la gêne que cela lui occasionne à
                        titre personnel. Il n'est pas souhaitable de faire un procès en révision
                        dans le cadre d'une instance politique. Si une attitude critique doit être
                        adoptée vis-à-vis de 
René Rémond
, cela doit se faire
                        dans le cadre des disciplines où il a joué un rôle, à savoir l'histoire
                        politique et la science politique. Son souhait aurait été de proposer un
                        autre nom.

               
M. JOUVET
 reconnaît qu'il est dangereux de se lancer
                        dans un débat sur la base d'un écrit. Le Conseil d'administration est une
                        instance institutionnelle qui se prononce sur une proposition visant à
                        commémorer son histoire institutionnelle et non politique. Il ne s'agit pas
                        d'un débat de Conseil d'Administration. Un procès en révision peut devenir
                        extrêmement nuisible. D'un point de vue institutionnel, la proposition de
                            
René Rémond
 fait sens.

               
M. BALAUDE
 estime que la question qui se pose est de
                        savoir s'il est souhaitable, du point de vue des relations entre
                        l'université et la ville, de soutenir la proposition de nommer la voirie qui
                        bordera le BDIC du nom du premier 
Président de
                            l'université
. Il est peut-être difficile de dissocier l'œuvre
                        intellectuelle du rôle institutionnel d'une personnalité, mais cette
                        proposition a été formulée dans une volonté de rendre hommage à
                        l'université. Si le Conseil d'Administration juge qu'il est trop difficile
                        de se positionner sur cette question, elle sera tranchée par la ville de
                        Nanterre.

               
Mme CROIX
 estime que l'université pourrait proposer
                        d'autres noms et considère qu'il n'est pas possible de dissocier que
                        l'université soutienne une personnalité ayant écrit que « 
les tempéraments nationaux ne sont pas des données intangibles [mais]
                            le produit de l'histoire et des circonstances 
 ». Il n'est pas
                        possible de dissocier un auteur de son œuvre lorsque cette dernière n'est
                        pas fictive. Il existe ici un lien évident entre le texte et la
                        personnalité. 

               
M. BALAUDE
 rappelle que la décision ne revient pas à
                        l'université. Il propose au Conseil d'Administration de se prononcer sur la
                        pertinence de cette hypothétique dénomination, étant rappelé que la position
                        qu'exprimera l'université auprès de la ville de Nanterre sera purement
                        indicative.

               
Conseil d'Administration approuve à la majorité des
                            suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou représentés,
                            et à titre indicatif, la proposition de dénomination de la voie publique
                            bordant la nouvelle gare SNCF/RER à proximité du futur bâtiment de la
                            BDIC

            

               
Pour : 16 ; Contre : 5 ; Abstention : 2.

            

               
M. BALAUDE
 indique que l'université propose
                            
Carole Godard
, 
vice-présidente de
                            l'innovation pédagogique
, comme candidate à l'assemblée
                        générale du GIP FUN MOOC.

               
Mme GODARD
 rappelle qu'un appel à projets sera lancé
                        fin octobre. Les porteurs de projet auront alors 2 mois pour être reçus et
                        bénéficier d'un accompagnement technique pour finaliser leurs projets. La
                        commission se réunira en janvier pour choisir le MOOC pour 2016.

               
M. DE L'ESTOILE
 demande s'il n'y aura qu'un seul
                        MOOC.

               
Mme GODARD
 répond qu'il devrait y avoir plusieurs
                        propositions, mais l'université n'en retiendra qu'un supplémentaire.

               
M. BALAUDE
 s'enquiert des candidats dans le collège des
                        enseignants-chercheurs et dans le collège BIATSS

               

                  
M. PUICHAUD-CHAUDOT
 se porte candidat au titre du
                            collège BIATSS.

            

               

                  
M. BAUZIN
 se porte candidat au titre du collège des
                            enseignants, enseignants-chercheurs ou chercheurs.

            

               
M. BALAUDE
 procède au vote

               
Le vote a lieu de manière groupée.

            

               
Conseil d'Administration approuve à l'unanimité des
                            suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
                            la désignation de 
M. Bauzin
 et 
M.
                                Puichaud-Chaudot
 pour siéger à la commission MOOC

            

               
Pour : 20 ; Contre : 0 ; Abstention : 0.

            

               
Mme GODARD
 explique que ce dispositif entre dans le
                        dispositif d'accompagnement des étudiants empêchés, et pourrait donc par la
                        suite être étendu, par exemple, aux étudiants hospitalisés. Il répond à une
                        demande forte de la région, laquelle a demandé il y a quelques années à 3
                        universités d'être pilotes dans ce dispositif. Diderot et Marne-la-Vallée
                        sont très avancés sur ce dossier et suivent environ 270 étudiants
                        incarcérés, avec des cours en présentiel. Le dispositif répond également à
                        une demande de l'administration pénitentiaire, ainsi qu'à la demande des
                        étudiants incarcérés et de leur famille. Enfin, ce dispositif s'inscrit dans
                        la démarche de responsabilité sociale de l'université. Il s'agit donc d'un
                        dispositif de service public.
La proposition sera formulée devant la région Ile-de-France le 8 octobre. Il
                        s'agit d'un dispositif original proposant une approche mixte entre
                        enseignement à distance et en présentiel. L'offre de formation à distance
                        déjà proposée par l'université sera mise à disposition des étudiants
                        incarcérés par le biais de polycopiés. Un accompagnement pédagogique sera
                        également assuré par un enseignant de la discipline à raison de deux ou
                        trois visites par an. Cet enseignant sera en lien direct avec le
                        coordinateur du projet et des tuteurs étudiants qui se rendront en prison à
                        raison de six fois dans l'année pour assurer un suivi. Les tuteurs seront
                        recrutés et formés par les coordinateurs.
Un deuxième axe porte sur le DAEU. A Nanterre, la directrice du DAEU propose
                        de se rendre en prison avec deux autres enseignants et d'assurer un suivi
                        concernant les matières enseignées dans le cadre du DAEU. Des stagiaires
                        tuteurs seront également recrutés.
Il sera nécessaire de mettre en place un encadrement administratif adapté,
                        l'inscription et le suivi des étudiants incarcérés étant assez
                        particuliers.
La coordination du dispositif est assurée par deux enseignants-chercheurs.
                        Elle démarrera par une phase de montage du dispositif en 2015. Cette
                        coordination est d'autant plus indispensable que des liens doivent être
                        établis avec les acteurs de la justice, au niveau national et local. Les
                        interlocuteurs sont particulièrement nombreux.
En ce qui concerne les moyens alloués à cette opération, le dispositif vise,
                        pour sa première année, une dizaine d'étudiants en présentiel et une dizaine
                        par le biais du DAEU. Une enveloppe de 12 heures par étudiant a été prévue
                        pour les enseignants qui se déplaceront en prison. Ces heures seront hors
                        service. 18 heures de tutorat ont été prévues pour les tuteurs étudiants. Un
                        total de 10 enseignants et de 10 tuteurs sera requis la première année pour
                        le dispositif présentiel. Pour le dispositif DAEU, 3 tuteurs stagiaires et 3
                        enseignants seront nécessaires.
La région pourra financer jusqu'à 60 % du 
budget

                        du dispositif. La réponse interviendra le 8 octobre.

               
M. DHOMPS
 observe que la présentation n'évoque que les
                        étudiants incarcérés et non pas étudiants qui pourraient souhaiter
                        poursuivre des études. Il souhaite donc savoir si ce dispositif s'adresse
                        également à cette catégorie de population. Il demande en outre des
                        précisions sur les conditions d'organisation des examens.

               
Mme GODARD
 répond que toute personne bénéficiant du
                        dispositif sera inscrite à l'université et bénéficiera donc du statut
                        d'étudiant. Il s'agit donc d'une proposition s'adressant à tout le public
                        incarcéré.
En ce qui concerne les examens, qui doivent impérativement se dérouler
                        simultanément à ceux en EAD, l'administratif et les coordinateurs auront un
                        rôle d'organisation très important à jouer.
Un intervenant note que cela fait des années que l'université forme des
                        étudiants incarcérés à distance. Toutefois, le dispositif proposé ce jour
                        change le braquet en proposant une organisation plus claire. Les visites en
                        milieu carcéral ne sont pas faciles et nécessitent des moyens. Chacun doit
                        être conscient qu'il est question de créer un service, et que ce dernier
                        nécessitera un accompagnement au long cours, que ce soit au niveau
                        administratif ou pédagogique.

               
M. BALAUDE
 déclare en avoir conscience et rappelle que
                        l'université dispose déjà d'une certaine expérience en la matière.
                        L'enseignement en milieu carcéral impose toute une série de médiations pour
                        pouvoir s'adresser à l'étudiant, ainsi que diverses contraintes relativement
                        lourdes. Au même titre que pour le dispositif sur les réfugiés, la région
                        souhaite soutenir le développement de ce type d'initiative à relativement
                        grande échelle. Il était donc assez naturel que l'université s'inscrive dans
                        cette démarche, qui suppose un fort 
investissement
 des acteurs. Il salue à ce propos l'implication
                        de 
M. Regourd
 sur ce sujet depuis plusieurs années.

               
M. REGOURD
 estime que la période est d'autant plus
                        intéressante que les institutions semblent prendre conscience de
                        l'importance de l'enseignement en milieu carcéral. Il y a donc une
                        opportunité de présenter quelque chose. Paris VII a mené différentes
                        expériences en la matière, mais ces dernières sont longtemps restées isolées
                        en raison de leur 
coût important
. L'approche
                        proposée ce jour se veut intermédiaire et pourrait faire école si elle
                        fonctionne. Il convient donc de la tester. L'encadrement administratif sera
                        déterminant vis-à-vis de la qualité du suivi qui pourra être mis en place
                        dans la durée. En outre, le fait que des étudiants tuteurs se rendent prison
                        est une expérience intéressante à condition d'être bien encadrée. L'un des
                        objectifs du projet est donc de développer, au sein de l'université, un
                        corps d'enseignants disposant d'une expertise sur le sujet. Le dispositif
                        créera certes des difficultés d'organisation, notamment pour les examens,
                        mais les avancées technologiques permettront peut-être de faire sauter
                        certains verrous.

               
Mme TIXIER-DUMESNIL
 évoque une expérience personnelle
                        en milieu carcéral et demande si la formation universitaire à destination de
                        personnes non étudiantes sera proposée. Le contact avec un public moins
                        diplômé est une expérience particulièrement enrichissante.

               
Mme GODARD
 répond que pour l'heure, le dispositif se
                        limite aux licences et DAEU. Toutefois, s'occuper de personnes moins
                        diplômées peut être envisagé, d'autant plus que le dispositif a vocation à
                        s'inscrire dans la durée et à se développer.

               
M. LE VAN
 souhaite revenir sur le DAEU, qui comprendra
                        une charge de travail supplémentaire. Il souhaite donc savoir où la
                        coordination du dispositif sera positionnée. L'expérience est certes
                        intéressante, mais elle ne doit pas être prise à la légère. Il est
                        nécessaire qu'il y ait une coordination efficiente pour que le dispositif
                        fonctionne. Il souhaite donc savoir comment, d'un point de vue matériel,
                        l'université entend mettre en œuvre ce dispositif.

               
M. BALAUDE
 répond qu'une analyse des besoins est en
                        cours et devra être achevée avant de pouvoir répondre à cette question.
                        L'organisation diffèrera nécessairement en fonction du nombre d'étudiants
                        incarcérés.

               
M. REGOURD
 indique qu'à Paris VII, la coordination est
                        assurée par une 
secrétaire
 à temps plein.

               
Mme GODARD
 indique que le volet concernant le DAEU a
                        été ajouté sur demande de l'une de ses responsables. Il ne doit donc pas
                        s'agir d'une charge trop importante. Les personnes concernées ont bien
                        évidemment été informées. La charge de 
travail
                            supplémentaire
 pour le DAEU est plutôt de nature administrative,
                        qu'il conviendra d'appréhender lors de la phase de montage du projet en
                        2015-2016.

               
M. LE VAN
 entend cette réponse, mais rappelle que la
                        responsabilité d'un établissement est certes d'entendre la demande, mais
                        avant tout de monter des dispositifs qui tiennent la route. Il convient de
                        mettre en place un dispositif robuste avant le lancement, et non au fil de
                        l'eau, si l'université souhaite se mettre à l'abri de déconvenues. Un tel
                        projet ne devrait pas mobiliser des dizaines de postes, mais un minimum de
                        ressources sera nécessaire pour le faire fonctionner.

               
Mme GODARD
 en convient et rappelle que l'université
                        dispose d'une année de coordination et de travail pour monter le projet.

               
M. BOUTILLIER
 rebondit sur la réflexion de 
M.
                            LE VAN
 : un tel dispositif est certes pétri de bonnes
                        intentions, mais le bilan devra être tiré après la mise en œuvre.

               
Ces deux points sont traités de manière conjointe.

            

               
Mme GODARD
 rappelle que ces deux sujets font l'objet
                        d'un travail en parallèle. Il s'agit de répondre à l'HERS, qui exige de
                        vrais résultats sur l'évaluation des formations et la mise en place des
                        conseils de perfectionnement. Un groupe de travail dans lequel l'UFR est
                        représentée s'est constitué et s'est déjà réuni deux fois pour élaborer deux
                        questionnaires distincts, l'un sur la formation et l'autre sur l'évaluation
                        des enseignants-chercheurs. La plupart des universités traitent ces deux
                        sujets de façon distincte, mais il a semblé plus pertinent de les aborder de
                        manière parallèle.
Les questionnaires concernant l'évaluation ont été élaborés et validés par la
                        CNIL. Ils seront testés dans une classe de master pour s'assurer de la bonne
                        compréhension des questions. 12 formations pilotes seront nécessaires pour
                        l'année 2015-2016. Les directeurs d'UFR volontaires doivent se faire
                        connaître d'ici la semaine prochaine. L'évaluation de ces 12 formations aura
                        lieu au début des premiers partiels du deuxième semestre. S'agissant d'un
                        questionnaire papier, seule la formation sera évaluée de façon à ce que les
                        étudiants ne consacrent pas trop de temps à l'évaluation au début des
                        partiels. Le questionnaire prendra la forme d'un QCM.
L'évaluation des EC aura lieu en ligne à la fin de chaque semestre.
                        L'enseignant pourra inviter les étudiants à répondre à un questionnaire 
via 
un lien Internet. L'évaluation sera gérée par la
                        DRI.
Une charte d'évaluation est en cours de rédaction et sera présentée en
                        novembre. Le dispositif d'évaluation sera étendu à toute l'université en
                        septembre 2016 
En ce qui concerne les conseils de perfectionnement, une charte de
                        perfectionnement a été rédigée en commun avec Paris VIII au mois de mai.
                        Elle fera l'objet d'un vote en CMU en novembre. Les conseils de
                        perfectionnement par mention doivent être imposés dès le mois de février
                        afin de pouvoir être mis en place en mai 2016. L'OVE sera chargé de réaliser
                        le bilan de l'évaluation des formations. Ce bilan devra remonter aux
                        conseils de perfectionnement puisqu'ils guideront leurs préconisations dans
                        une perspective d'amélioration des formations.
Un certain nombre de responsables d'UFR ont déjà mis en place une évaluation
                        de leur enseignement grâce à différents supports. Il convient désormais
                        d'harmoniser ces informations pour les remonter au ministère. Cette démarche
                        rencontre relativement peu de réticence, car elle s'inscrit surtout dans une
                        perspective d'amélioration de la formation. Il ne s'agit pas de contrôler ou
                        de sanctionner, mais de répondre à une demande du ministère en vue de la
                        prochaine campagne d'habilitation, mais également d'améliorer la formation
                        en continu et de dynamiser l'équipe.

               
Mme TIXIER DU MESNIL
 conclut de cette présentation que
                        les étudiants seront appelés à évaluer leurs enseignants sur la qualité de
                        la formation ou d'autres aspects tels que la ponctualité. Elle demande si
                        ces évaluations seront remontées au ministère. Elle s'étonne en outre qu'un
                        sujet aussi important soit abordé à une heure aussi tardive.

               
Mme GODARD
 rappelle que de telles évaluations sont déjà
                        en place dans d'autres universités et ne font que répondre qu'à une demande
                        du ministère. Paris Ouest est en retard sur l'évaluation. Il ne s'agit pas
                        d'une volonté de contrôler les enseignants sur des points de détail tels que
                        la ponctualité. Les enseignants qui arrivent en retard à la moitié de leur
                        cours sont connus de tous. L'évaluation de la formation porte sur des items
                        très généraux. Seuls les EC volontaires auront un retour sur leur
                        enseignement. De plus, l'enseignant sera le seul à avoir accès aux
                        évaluations qui le concernent, l'exigence du ministère étant de mettre en
                        place une évaluation sur les formations 
ou 
sur les
                        EC.

               
M. BRECHET
 indique que ce chantier a été entamé depuis
                        l'évaluation sur le LMD3. Un point de fragilité portait alors sur
                        l'autoévaluation. De nombreuses formations ont été pénalisées par l'absence
                        de processus d'évaluation. L'université s'est donc engagée devant l'ERS à
                        mettre en place les conseils de perfectionnement et l'évaluation des
                        formations. La première étape consiste à travailler sur l'évaluation par les
                        étudiants. Un protocole a été mis en commun avec Paris VIII de façon à
                        prendre le cadre d'étude au sens large. En outre, le ministère demande que
                        soit mis à disposition des enseignants qui le souhaitent un protocole
                        d'évaluation informatisé. Cette évaluation n'a pas d'autre objet que de
                        permettre à l'enseignant d'améliorer le contenu de son cours.

               
M. LE VAN
 ne souhaite pas entrer dans la discussion sur
                        le bien-fondé de cette démarche, qui résulte d'une injonction. Il se demande
                        cependant comment l'université entend organiser ces évaluations.

               
M. BRÉCHET
 répond que les échanges avec la DRI à ce
                        sujet ont débuté, et visent à mettre en place un outil relativement
                        automatisé dans les années à venir

               
Mme GODARD
 précise qu'il s'agit d'un chantier lourd,
                        expliquant la mise en place de pilotes la première année.

               
M. LE VAN
 demande qui aura la charge de traiter
                        l'information issue des évaluations.

               
Mme GODARD
 répond que l'université a une chargée de
                        mission dédiée à l'OVE.

               
M. LE VAN
 précise que sa question portait plutôt sur
                        l'organisation générale et non sur la personne. Des évaluations ont été
                        réalisées il y a quelques années et à l'époque, l'université n'avait pas
                        d'OVE digne de ce nom. Elle s'est donc appuyée sur l'OVE de Toulouse-Le
                        Mirail, qui disposait de réels moyens. Il ne faut pas perdre de vue qu'un
                        chantier de cette importance suppose d'avoir des outils et des personnes
                        travaillant avec ces outils.

               
Mme GODARD
 répond que la personne en charge de l'OVE
                        est statisticienne. Sans pouvoir affirmer qu'il s'agit d'un vrai service,
                        elle estime que la compétence y est bien présente.

               
M. BRECHET
 ajoute qu'un travail sur la mise en place
                        d'indicateurs avait déjà été fourni dans le cadre du LMD 3. Ces données
                        seront déposées sur le site de l'OVE. Le ministère demandant que chaque
                        formation mette toutes les statistiques sur le site de l'OVE, elles seront
                        très rapidement demandées sur APB.

               
M. LE VAN
 estime que le pilotage et l'OVE devraient
                        relever de deux entités totalement différentes et même cloisonnées à
                        certains égards. Les statistiques sont libres d'interprétation. Si
                        l'université entend construire un OVE, elle doit se donner les moyens d'en
                        créer un vrai.

               
Mme GODARD
 précise que les critères d'évaluation sont
                        fixés par le ministère. Le questionnaire est très semblable au questionnaire
                        type sur la formation.

               
M. LE VAN
 considère que l'université ne devrait pas se
                        contenter de répondre aux injonctions du ministère. Un OVE doit certes
                        permettre de répondre à la demande ministérielle, mais il serait souhaitable
                        qu'il permette davantage. L'OVE n'est pas un outil anodin et ce n'est pas du
                        pilotage.

               
M. BRECHET
 revient sur la rentrée universitaire en
                        quelques chiffres. Les données ne sont pas encore finalisées. L'augmentation
                        du nombre d'étudiants atteint 65 000 selon les chiffres du ministère, avec
                        une incertitude sur le fait que ce chiffre inclue les CPGE ou non. D'après
                        l'AEF, les effectifs dans l'enseignement supérieur seraient en hausse de 1,5
                        %. Cette tendance se confirmerait dans les années qui viennent.
En ce qui concerne Nanterre, les inscriptions administratives ont été
                        finalisées plus vite. A titre de comparaison, le nombre d'inscriptions au
                            
15 septembre 2015
 était en hausse de 8,66
                        %, avec 23 903 inscriptions. L'inscription des étudiants se fait de plus en
                        plus rapidement depuis la modification du calendrier universitaire en
                        2013-2014. Nanterre décomptant en moyenne 37 000 inscriptions
                        administratives, le taux d'inscription au 
15
                            septembre 2015
 atteint quasiment les deux tiers des inscriptions
                        finales. Au 25 septembre, ce chiffre approche les 75 %. Cette accélération
                        du rythme des inscriptions résulte d'une volonté de l'université d'avoir un
                        maximum d'étudiants inscrits le jour de la rentrée, de maîtriser les flux de
                        primo-entrants et d'améliorer le taux de passage en année supérieure.
En ce qui concerne les cohortes les plus importantes, les effectifs sont
                        globalement maîtrisés. Progressivement, les flux en première année en droit
                        se réduisent. Une importante demande est constatée en STAPS au niveau
                        national et a conduit l'université à accepter quelques inscriptions
                        dérogatoires sur demande de l'académie de Versailles. Les inscriptions en
                        première année dans les plus grosses cohortes sont presque finalisées. Les
                        chiffres ne devraient plus trop évoluer.
Le nombre d'étudiants en L2 est en augmentation dans toutes les UFR,
                        notamment sous l'effet de la nouvelle maquette. Le public restant en
                        première année diminue et le taux de passage en L2 a augmenté. Les tendances
                        concernant les formations accompagnées sont à la hausse, avec notamment 91
                        inscrits en L1 de philosophie accompagnée et 30 en L2. En additionnant les
                        publics en présentiel et externes, Paris Ouest est quasiment la première
                        prépa à l'agrégation externe de région parisienne. Les efforts fournis ces
                        dernières années ont permis à l'université de retrouver un public très
                        important.
Concernant la L1, l'objectif de l'établissement était de ne plus se faire
                        déborder par les effectifs de primo-entrants en première année, sachant que
                        pour la première fois en 2015, toutes les classes de L1 étaient sur APB. En
                        outre, les commissions pédagogiques, qui avaient tendance à rétrograder en
                        L1, ont reçu la consigne de ne plus rétrograder en première année. En ce qui
                        concerne le bilan 2015, 86 % des places sont pourvues.
En ce qui concerne le détail des L1 hors DUT, les catégories 1 et 2
                        correspondent aux formations pour lesquelles la demande n'excède pas les
                        places, la catégorie 3 concerne les formations qui ne sont disponibles que
                        dans l'une des trois académies d'Ile-de-France. La catégorie 4 est celle
                        pour laquelle Nanterre organise le test d'orientation. Les candidats peuvent
                        accéder à ces formations sur APB s'ils ont réussi le test. Les trois
                        premières catégories représentent 4 897 places en néo et autant de « oui ».
                        648 places étaient prévues pour la catégorie 4. 550 ont obtenu une réponse
                        affirmative et 98 places sont non pourvues. Ces chiffres sont relativement
                        cohérents avec ce qui a été mis en place depuis 2 ans pour mieux maîtriser
                        les flux de primo-entrants.
S'agissant des DUT, un total de 365 places étaient proposées pour 331 places
                        pourvues.
De nombreux cas dérogatoires ont été reçus pour la L1. Pour l'heure,
                        l'université joue avec les places non pourvues. Il souligne en outre la très
                        forte proportion de bacheliers non satisfaits dans la filière STAPS suite à
                        la fermeture de la filière STAPS de l'université de Versailles, qui a
                        conduit à redistribuer les inscriptions sur les autres établissements du
                        département.
Concernant la campagne SESAME, désormais achevée, le système de candidatures
                        a été revu afin de mieux gérer la règle du « Silence Vaut Acceptation »
                        (SVA), selon laquelle l'université dispose de deux mois pour répondre à un
                        candidat faute de quoi ce dernier peut être fondé à demander son intégration
                        à la formation. Un effort de clarification des dates des campagnes de
                        candidatures a également été fourni. En outre, les procédures sur la
                        complétude des dossiers et les délais de retour ont été revues. Pour
                        l'heure, sur 65 000 candidatures déposées sur SESAME, seulement 4 dossiers
                        n'ont pas été vus par la commission et un seul candidat a fait valoir la
                        règle SVA. Compte tenu des contraintes pesant sur l'université, il s'agit
                        d'un résultat très positif.
Au jour de la clôture des candidatures SESAME (le 4 septembre), 75 345
                        demandes avaient été reçues dont 85 % à l'issue de la première phase
                        d'inscriptions. Il s'agit donc d'une phase essentielle pour l'université. La
                        deuxième phase représente 7 % des candidatures et la troisième, 4,6 %. Les
                        résultats de la dernière phase attendent d'être traités pour déterminer si
                        les candidatures reçues sont de la même qualité que les précédentes. Cette
                        dernière phase met quelque peu l'université en difficulté. En effet, les
                        étudiants ne disposent que de 10 jours pour transmettre leurs pièces, de 10
                        jours supplémentaires en cas de pièce manquante. Ces navettes conduisent, la
                        plupart du temps, à ce qu'un étudiant ayant déposé sa candidature le 
4 septembre 2015
 manque la rentrée,
                        occasionnant des mécontentements. Une réflexion pour mieux positionner la
                        dernière phase de candidatures a donc été ouverte.
Un effort de coordination des prérentrées a également été fourni, notamment
                        en première année. Des réunions d'information à destination des équipes
                        administratives et pédagogiques ont ainsi été organisées le 4 septembre. Les
                        UFR ont également reçu le 7 septembre un complément d'information sur des
                        aspects qu'elles ne maîtrisent pas nécessairement tels que l'hébergement
                        d'urgence. Enfin, les consignes relatives aux dates limites d'inscription
                        pédagogiques ont été rappelées à certaines UFR.
En ce qui concerne la lutte contre le décrochage, qui est un droit pour tous
                        les primo-entrants en première année, le dispositif permettant à un étudiant
                        de changer de filière a été élargi. Les étudiants peuvent désormais prendre
                        rendez-vous dès la première semaine avec le SCUIO afin d'établir un bilan et
                        voir quelle filière leur correspond. 150 demandes ont été reçues. Les
                        entretiens, d'une durée de 20 minutes par étudiant, ne sont pas encore
                        achevés. Les orientations s'effectuent en général vers les filières les plus
                        tendues (éco-gestion, droit, etc.). Ces étudiants peuvent s'inscrire dans
                        les TD même s'ils arrivent en deuxième semaine.
Un certain nombre de points peuvent être améliorés sur la campagne SESAME,
                        notamment pour les publics distants, qui peuvent rencontrer des difficultés
                        pour s'inscrire.

               
Mme CROIX
 souhaiterait que les sujets essentiels soient
                        traités en début de Conseil d'Administration et non en fin de séance de
                        façon à ce qu'un maximum d'
administrateurs
 soit
                        présent. La rentrée s'est plutôt mieux passée que les années précédentes et
                        il serait souhaitable que les débats du Conseil d'Administration puissent se
                        concentrer sur ces considérations.

               
M. BALAUDE
 regrette également la présentation tardive
                        de ces points, mais rappelle que des votes en début de séance requéraient de
                        réunir physiquement le quorum.

               
M. BRECHET
 observe que la rentrée 2015 est la première
                        où l'université ne recense pas des cohortes d'étudiants en attente d'une
                        salle, cela notamment grâce à une meilleure maîtrise des flux de première
                        année. En outre, les UFR ont mieux mutualisé leurs ressources, ce qui a
                        permis d'éviter les problématiques de salle connues les années
                        précédentes.

               
M. BOUTILLIER
 s'associe à la demande de 
Mme
                            CROIX
 de traiter les points de cette nature plus tôt durant
                        la réunion.

               
M. BONDU
 précise que cette présentation a été effectuée
                        devant la commission patrimoine en juillet. La mission a été lancée en 2014
                        sur demande de l'ADEME. Il s'agit d'un plan s'étalant sur 20 ans. L'année
                        2015 a été consacrée à des aspects de diagnostic technique des bâtiments en
                        lien avec le territoire et l'ADEME, des réflexions stratégiques sur les
                        enjeux ainsi qu'à un travail plus technique d'élaboration de scénarios pour
                        les années à venir.
Une frise récapitulant les besoins avec un classement par priorité et par
                        terme a été élaborée. Cette frise se résume en 4 grands groupes : la
                        conduite du projet, une phase de lancement, le cœur de la transition
                        énergétique et la transformation du campus en éco-campus.
La réflexion a porté sur trois scénarios. Le scénario C, de continuité de
                        service, se cantonne à rappeler, sur une période de 20 ans, l'ensemble des
                        obligations auxquelles l'université est contrainte. Il s'agit surtout de
                        travaux de gros entretien qui peuvent s'avérer très importants pour
                        l'université (toits, chaufferie, etc.). Ce scénario récapitule également les
                        obligations de l'université en matière d'accessibilité aux personnes à
                        mobilité réduite, ainsi que d'autres obligations réglementaires
                        actuelles.
Dans le scénario A, de transition, les travaux réglementaires et de gros
                        entretien serviraient d'opportunité pour envisager une réhabilitation
                        globale et exemplaire des bâtiments, sachant que les usages avancent plus
                        vite que le bâtiment.
Le scénario B est une déclinaison à plus bas 
coût

                        du scénario A.
Le scénario C représenterait 108 millions d'euros sur 20 ans. Cela correspond
                        à la poursuite des conditions opérationnelles de l'université.
L'université accorde plutôt sa faveur au scénario A, dont le 
coût
 est d'environ 100 millions d'euros supérieur
                        à celui du scénario C. Il occasionne cependant une 
économie
 sur les 
coûts énergétiques

                        de l'ordre de 35 millions d'euros. Ces chiffres s'appuient sur l'évolution
                        anticipée du 
coût de l'énergie
 de 7 %, qui est
                        la tendance moyenne observée depuis plusieurs années. Une opération pilote
                        aura lieu sur le bâtiment E. Le scénario retenu sera ensuite déployé sur les
                        autres bâtiments.
En ce qui concerne le pilotage, des recrutements et des formations sont
                        envisagés, notamment en renforçant la fonction de management de l'
énergie
.
Concernant le 
financement
, plusieurs fonds
                        européens tels que le FEDER peuvent être sollicités. En ce qui concerne le
                            
financement interne
, qui correspond aux
                            
dépenses
 obligatoires à engager au cours des
                        20 prochaines années pour maintenir la continuité de service de
                        l'université, les besoins constituent aussi des leviers pour obtenir des
                            
financements
. Le 
financement
 de la transition énergétique est porté par la Caisse
                        des Dépôts et consignations. L'université travaille actuellement à obtenir
                        une avance remboursable d'un million d'euros. Ce mode de 
financement
 est innovant et 5 universités
                        s'apprêtent à signer la convention. Il faut, pour accéder à ce 
financement
, être engagé dans une stratégie de
                        transition énergétique, avoir prévu un pilotage par un manager de l'
énergie
 et prévoir un chiffrage préalable des
                        travaux qui est en cours.
Certaines actions ont été lancées en cours d'étude. C'est notamment le cas de
                        la réhabilitation des voiries, dont l'une des tranches a abouti cette année.
                        Le schéma directeur est en cours de lancement avec la communauté
                        d'agglomération et l'ADEME.
La prochaine étape est la restitution de ce plan d'action le 6 octobre. Un
                        colloque « Forum Eco-Campus » est prévu le 16 octobre. En outre, un plan de
                        communication à destination des 
financeurs

                        partenaires est en cours d'élaboration. Des marchés seront enfin lancés
                        concernant certaines études.

               
M. BALAUDE
 indique que les invitations à la
                        présentation du 
6 octobre 2015
 seront
                        envoyées le lendemain matin. Il conviendra de poursuivre l'implication de la
                        communauté d'agglomération dans la réflexion sur les enjeux de la transition
                        énergétique de l'université. Un important travail sur les usages devra
                        également être mené. Rénover les bâtiments et travailler sur les choix
                        optimaux en matière énergétique, d'importantes potentialités d'
économies
 peuvent être exploitées en travaillant
                        sur les usages. Les travaux devraient débuter par le bâtiment E, qui est le
                        point d'entrée du campus depuis la gare. Ce point n'est qu'une première
                        étape.

               
M. PUICHAUD-CHAUDOT
 déplore qu'un sujet d'une telle
                        importance soit présenté aussi tardivement alors que d'autres points de
                        l'ordre du jour auraient mérité d'y consacrer moins de temps. Il demande
                        également des précisions concernant la création d'une cellule PAE, notamment
                        en ce qui concerne sa composition et son fonctionnement. Il souhaite aussi
                        connaître le nombre de recrutements envisagés, ainsi que la nature des
                        formations prévues pour permettre la montée en compétence des agents. Il
                        demande enfin à quel moment l'université envisage l'actualisation du schéma
                        directeur et sa présentation devant le Conseil d'Administration

               
M. BRETTE
 répond que la cellule PAE est un outil de
                        fonctionnement pour un projet de ce type, qui recoupe des aspects
                        transversaux comme le patrimoine ou les espaces verts. Il était donc
                        nécessaire de prévoir une cellule de pilotage de projet.

               
M. PUICHAUD-CHAUDOT
 ne remet pas en cause l'opportunité
                        de créer une cellule projet. Sa question portait sur sa composition. Une
                        cellule ne se résume pas à une seule personne

               
M. BRETTE
 rappelle qu'il s'agit d'une cellule de
                        pilotage en mode projet. Bien qu'elle ne se constitue pas d'une seule
                        personne, la cellule s'appuiera sur l'existant pour fonctionner et faire le
                        lien.

               
M. BALAUDE
 indique que le poste d'
energy manager 
fera l'objet d'un recrutement très prochain et
                        rappelle que ce recrutement a été rendu possible par la 
dotation COMUE
. Ce poste bénéficie donc d'un 
financement
 garanti.

               
M. BRETTE
 rappelle en outre que l'
énergie
 représente actuellement un 
coût
 de 2,5 millions d'euros et qu'il est très facile de gagner
                        2,5 % sur un contrat d'exploitation à condition d'avoir la compétence
                        suffisante. L'université a besoin de monter en compétence sur le suivi de
                        ses consommations énergétiques.

               
M. LE VAN
 note que l'une des difficultés auxquelles se
                        confronte l'université est qu'elle ne dispose pas des ressources pour
                        attirer la compétence dont elle a besoin. Cela doit interpeler dans le
                        montage.

               
M. BRETTE
 répond que la maîtrise d'ouvrage de chantiers
                        de ce type est une question que se posent toutes les universités. Il cite
                        l'exemple de Bordeaux, où une société a été créée pour assurer le
                        pilotage.

               
M. LE VAN
 estime qu'il ne faudrait pas, sous couvert de
                        l'engouement que peuvent occasionner des sujets comme la transition
                        énergétique, faire l'
économie
 de réfléchir à
                        tous les aspects du problème, y compris en matière d'organisation.

               
M. BALAUDE
 déclare avoir pleinement conscience des
                        difficultés qu'aura l'université pour recruter un 

                  
energy manager

               
. Elle devra probablement se tourner vers de jeunes diplômés, en sortie
                        d'école. Il n'est pas pour autant question de baisser les bras face aux
                        contraintes objectives auxquelles l'université est confrontée.

               
M. BRETTE
 note que ce chantier sera également
                        l'occasion de faire un état des lieux des surfaces et besoins en surface, et
                        en particulier sur l'adéquation entre les besoins pédagogiques et les
                        surfaces. Il semble en effet que des petits groupes aient de trop grandes
                        salles.
Un intervenant demande si les études seront finies avant la fin de la
                        mandature.

               
M. BRETTE
 répond que compte tenu de la temporalité des
                        passations de marchés et de la conduite d'études, il est plus que peu
                        probable qu'une étude soit achevée avant la fin de la mandature.

               
M. BOUTILLIER
 s'interroge sur l'articulation entre les
                        recrutements de la COMUE et la direction du patrimoine. De plus, le présent
                        projet conduira l'université à s'endetter auprès de la Caisse des Dépôts et
                        consignations. Les 
économies
 d'
énergie
 réalisées seront remplacées, dans le 
budget
, par le 
remboursement
 du service de la 
dette
. C'est une situation totalement nouvelle pour
                        l'université.

               
M. BRETTE
 précise que la 
somme
 prêtée par la Caisse des Dépôts et consignations est une
                        avance remboursable sous condition que les 
économies
 escomptées soient réalisées dans un délai de 3 ans.
                        Dans le cas inverse, le montant n'est pas remboursé. Soit les 
économies
 attendues sont au rendez-vous, soit
                        l'université n'aura pas à rembourser cette avance.

               
M. BALAUDE
 note que le risque financier demeure assez
                        limité et se traduit par une série d'opérations bien identifiées. Il
                        conviendra donc de bien identifier les 
investissements
 et de mesurer les retours. La démarche est
                        extrêmement balisée. De plus, la Caisse des Dépôts et consignations n'a pas
                        pour habitude de prendre de gros risques. Elle ne s'engage à faire des
                        avances que parce qu'elle est à peu près sûre du retour sur 
investissement
 et accepte de courir le risque dans
                        le cas inverse. Le risque pris demeure par conséquent assez m odéré et ne
                        doit pas faire peur.

               
M. BOUTILLIER
 ne s'inquiète pas tant pour la Caisse des
                        Dépôts et consignations que pour la capacité de l'université à rembourser
                        les sommes attendues compte tenu de ses 
recettes
                            contraintes
.

               
M. BALAUDE
 répond que l'équilibre économique de la
                        démarche ne pourra être confirmé qu'au fil des travaux, à mesure que les
                            
investissements
 et les 
économies
 rendues possibles pourront être mesurés. L'université
                        souhaite avancer de manière précise et progressive afin de pouvoir chiffrer
                        précisément les 
économies
 réalisées.

               
M. BOUTILLIER
 maintient que ces 
économies d'énergie
, pour tangibles qu'elles soient, seront
                        nécessairement réaffectées au service de la 
dette
.

               
M. BRETTE
 observe que le service de la 
dette
 sera remboursé pendant deux ans et demi.
                        L'avance remboursable se rémunérera sur les 
économies
 réalisées. Il s'agit donc de remplacer une charge de
                        fonctionnement par un 
investissement
 qui
                        s'amortit plus rapidement. Il a semblé plus intelligent de réfléchir aux
                            
investissements
 à réaliser dans les 5 années
                        à venir, sachant que ces 
investissements

                        serviront, pour les 15 années suivantes, à réduire les 
frais de fonctionnement de l'université
, permettant de financer
                        d'autres opérations. Cet 
investissement
 doit
                        générer une 
économie
 mesurable et mesurée.

               
M. POLIT
 juge cette présentation intéressante bien
                        qu'il en regrette le caractère tardif. Bien que le sujet soit assez éloigné
                        de l'objet de l'université, il rappelle que lors des travaux de la tranche
                        3, une réflexion sur la problématique énergétique avait été lancée du point
                        de vue de l'enseignement et de la recherche. Les nouveaux bâtiments ayant
                        pris du retard, et la présentation ayant fait référence à un certain nombre
                        d'appels à projets, il pourrait être intéressant de relancer le projet de
                        bâtiments intelligents au service de l'enseignement et de la recherche.

               
M. BRETTE
 juge cette idée excellente, mais rappelle que
                        les travaux sont lancés pour la tranche 3. Les changements de dernière
                        minute sont de nature à faire prendre du retard aux projets, et donc de les
                        renchérir.

               
M. POLIT
 observe que la tranche 3 prend déjà
                        naturellement du retard. Sa réflexion s'inscrivait dans ce cadre.

               
Conseil d'Administration approuve à l'unanimité des
                            suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
                            le scénario Plan Action Energie

            

               
Pour : 13 ; Contre : 0 ; Abstention : 0.

            

               
L'ordre du jour étant épuisé, le
                                
Président
 clôt la séance à 
20 heures 25
.